<h3>Vertrauensarbeitszeit</h3>

Die Vertrauensarbeitszeit bedeutet, dass die Anwesenheit der Mitarbeitenden nicht kontrolliert wird – unabhängig davon, ob gewisse Arbeitszeiten vorgegeben sind oder nicht. Nach dem EuGH-Urteil zur Zeiterfassung müssen Arbeitnehmende trotzdem ihre genauen Arbeitszeiten erfassen und melden, wenn sie zu viele Überstunden haben.

<h3>Gleitzeit</h3>

Für das Gleitzeit-Modell wurde eine tägliche Kernarbeitszeit von 10 bis 15 Uhr festgelegt, in der Mitarbeitende anwesend sein oder arbeiten müssen. Außerhalb dieses Zeitraums, in der Rahmenarbeitszeit oder Gleitrahmenzeit, besteht keine Anwesenheitspflicht.

Mitarbeitende entscheiden selbst, ob sie lieber früher kommen oder später gehen, ob sie an einem Tag mehr oder weniger als die reguläre Arbeitszeit (von meist acht Stunden) arbeiten. Plus- und Minusstunden werden auf das Gleitzeitkonto gebucht und müssen wieder ausgeglichen werden.

<h3>Gleitzeitkonto</h3>

Auf dem Arbeitszeitkonto werden zu viel oder zu wenig geleistete Stunden von Angestellten erfasst. Diese müssen das Konto regelmäßig wieder ausgleichen. Wenn das Konto im Minus ist durch zusätzliche Arbeitsstunden und wenn es im Plus ist, können sie nach Absprache mit der Teamleitung freinehmen.

Der Ausgleichszeitraum, in dem das Konto ausgeglichen werden muss, beträgt drei Monate.

